# 摘     要

## 高校车辆管理系统的设计与实现

- 当今社会的车辆数量正在以指数的形式增长，车辆为我们的生活和工作带来了极大的方便，因此越来越多的车辆也加入到高等学校中，并且在高校的日常生活办公中扮演着重要的角色。虽然车辆的增加使得高等学校的日常工作和办公的效率得到了大大的提升，但是越来越多的车辆涌入校园却给高校的车辆管理带来了麻烦。如果更好的实现车辆管理可以进一步提高高等学校的日常工作和办公的效率，同时也可以大大的节约学校在车辆上投入的成本，最重要的是可以更好的实现高等学校为学生服务的宗旨。
- 车辆管理系统的开发使用流行的基于浏览器的 B/S 结构，这使得高校内的教职工通过学校的内网 IP 都可以在浏览器上实现系统的登陆，实现系统的操作。在数据存储方面选择了存储能力超强、更可靠的 Oracle 数据库，这也为今后的车辆规模的发展和车辆数量的增长做了准备。使用 JSP+JavaScript 的模式实现前端界面层的开发，在后端使用 Java+Servlet 的模式实现业务逻辑的开发，前端通过嵌入的 JavaScript 代码段可以直接实现与后台服务器通信。车辆管理系统具有跨平台性，可以在 Windows 平台和 Linux 平台上使用。
- 开发平台选择常用的是基于 Java 的 MyEclipse 平台，MyEclipse 平台具有强大的代码错误查询和提示功能，同时在设计实现前端界面的时候，可以通过拖拽的方式实现控件的部署，使得程序的开发更简单、更美观。Tomcat 服务器部署完成后可以通过在浏览器上输入网址的方式来实现功能的测试和查看运行的效果。
- 车辆管理系统的用户是学校的教职工，按照学校各个部门和教职工职称对用户进行分级分类，不同级别的用户拥有不同的功能。用户登陆后，系统需要判断是否合法和分配进入系统后的功能职能。系统的后台功能主要有车辆管理、费用管理、人员管理、资产管理和基础信息维护管理等功能模块。在车辆查询方面，使用了 Hash 索引搜索方法，更适合大规模数据搜素。提出适合高校的汽车油耗计算方法，通过新方法来计算油费，使得油费的准确性和适应性得到了极大的提高。在界面层使用局部刷新方法，避免了页面刷新中资源的浪费。
- 登陆者使用车辆管理模块实现对车辆信息的相应功能操作；通过费用管理实现对车辆费用的了解和总体调控，从而进一步降低成本；通过人员管理实现对系统使用者的权限分配和人员更新操作，实现智能化的功能分配方案；通过资产管理模块合理分配给下属部门车辆，实现合理资源分配；通过基础信息维护模块了解与车辆相关的信息更新，这些信息将作为高等学校的参考依据，以便可以及时的调整车辆使用策略，实现智能化的管理。
- 从功能实现和性能指标等方面对车辆管理系统进行了全面的测试，对存在错误的地方进行更正，同时也发现了系统存在的一些不足，对不足之处进行了总结，为今后的继续研究制定合理的相关方案。
- 关键词：JSP，Java，车辆管理，信息系统

## 第 1 章  绪     论

### 1.1   研究背景及意义

- 自改革开放以来，国家开始加大力度对高等学校进行投入，深化了教育体制的改革，全国许多高等学校应运而生，越来越多的孩子走进高校的校园，接受高等教育，本科生和研究生的人数也在不断的增长。目前，中国根据自己本国的国情已经基本上建立了完备的高效管理制度，随着高校的规模不断的壮大，甚至有些知名高校已经成为了城市的发展中心，这样就会给高校带来更多需要处理的业务，带来更多的人口流动和车辆进出，有的学校甚至拥有多个校园、多个校区。因此，如何进行智能化的学校管理就成为了重中之重。
- 在智能化的管理当中，高校的车辆管理成为了急需解决的问题之一。高等教育时代的到来给高校的发展带来了机遇，但同时越来越多的工作量需要使用更多的车辆来方便工作，这样就给高校的车辆管理带来了巨大的压力，高校必须合理安排好下属各个学院的车辆使用情况，提供即时的车辆信息，只有做到这一点，才能使高校这个小社会更好的运转起来，最大化的提高高校的整体工作效率。由此，车辆管理成为全国各大高校最重视的领域。
- 现今的情况是车辆的即时资料信息价值日渐提升，高校对车辆有着更好的要求，要利用好高校体系内部的每一辆车，使得每一辆车都能发挥自己最大的价值，将车辆合理的进行分配和使用。充分使用车辆的同时，更要实现对汽车的维修和保养，对报废的车辆及时处理，在不断降低成本的同时提高车辆的利用效率。由此，高校需要提高自己的对车辆的管理水平，实现车辆的信息化管理。将计算机的优势融入到车辆管理中来，利用计算机系统的智能化控制，实现车辆派遣、分配管理等原来人工处理的工作，减轻车辆管理部门的工作量的同时，提高车辆管理的效率，大幅度的降低了车辆管理所需的费用，形成智能的高校车辆管理系统[1]。
- 在当今社会经济快速发展的背景下，  汽车已经成了不可或缺的交通工具，在未来也是不可替代的交通工具。因此，在高校方面，需要实现对大规模车辆的有效管理，以实现更好地为学生服务，因此开发一套专门应用于高校的车辆管理系统，使得高校的车辆信息得到有效的管理和统计，实现日常管理工作的简化，同时也避免了资源闲置和浪费的现象。
- 成熟和完善的车辆管理系统可以适应高等学校规模的不断扩大和业务扩展，车辆管理系统在功能上需要具有不断扩展的空间，在系统的性能上可以通过应用服务器来不断 2 地扩容，实现未来需求扩张而带来的资源扩展。采取有效的权限管理措施，有效保证系统安全性。

### 1.2   国内外发展现状

- 目前国内外的企业和机关都已经实现办公的信息化，OA 系统[2]得到了大力的发展，已经成为了门户的建设。OA 系统使得企业和政府机关的业务在高速运转的同时，仍然能够保持高的工作效率，带来的巨大的效益。随着世界经济的发展，当车辆成为大众化，走进了挨家挨户，对车辆的管理业务变得越来越重要，国外已经做出了专业的分析报告和车辆管理模式，同时也做出了许多智能化优秀的车辆管理软件，通过对车辆信息的维护管理，车辆周围等基础信息的维护管理，车辆使用者的合理调配，使得对车辆的管理变得更灵活、更快捷和更简单。
- 车辆管理系统在国内也随着中国互联网的兴起不断的发展，在政府部门和高端企业的引导下，车辆管理系统变得越来越大众化，越来越多的人意识到车辆的规范管理带来好的效益。然而在高校这个领域还并没有意识到对校园管理和学校运作的重要性，国内的绝大多数的高校没有尝试建立车辆管理规范系统。高校的政策和我国软件的发展状况决定了现在的 OA 系统很少融入了车辆管理部分，因为还没有意识到车辆管理带来的效益，车辆管理涵盖了车辆信息、资产信息、使用状况和人力资源等等，他们之间紧密的配合，会对整体的运行产生重要的影响。车辆系统[3]对车辆使用者的管理，部门拥有车辆资产的把握和车辆使用的实际情况正是我们最需要的部分。
- 车辆管理系统的种类繁多，有综合性的也有单独功能模块的。但是对于高校来说，既缺少应用在学校总部的综合性管理系统，也缺少单独应用于校园的校园校门车辆管理系统，因此在我国经济和科技高速发展的背景下，如何让车辆管理系统走进我们的校园管理体系，保障车辆使用和强化日常的管理，成为我们当前需要解决的实际问题。

### 1.3   研究目的

- 目前的高校领域内的 OA 办公信息化系统已经普及，但车辆管理系统任然属于边缘化，车辆管理系统没有独立的被部署，也没有链接在 OA 管理系统中，所以在高校搭建车辆管理系统是当务之急。高校一般有许多的下属专业学院组成，例如：软件学院，计算机学院，通信学院，管理学院等等，除此之外，还包括许多学校机关的组织，如校党委，校学生办公室，校就业指导中心，校研究生院等等。其中每个组织都会有其下属的部门，这些部门和组织都有权限来访问系统，实现车辆的管理和调度，但是每个组织部 3 门的权利大小不一样，因此需要为学校的教职工和管理人员分配级别和相应的职能，每个级别的教职工可以根据自己的级别浏览相应的车辆信息。
- 实现高校车辆管理系统，可以在高校范围内统一管理学校的车辆资源，通过合理的调配车辆，更好的为学校日常工作服务，在未来高等教育普及后，越来越多的学生就会涌入校园，车辆管理系统的搭建可以为未来学生规模扩大做好准备，更好的实现学校为学生服务的宗旨。同时高校属于事业机关，类似与政府部门，可以通过车辆管理系统更好的监管车辆的使用情况，避免公车滥用、公车私用等的行为，彻底实现车辆的智能化联网监控。

### 1.4   论文研究内容

- 由于高校在车辆管理系统上面的缺失，不具备自动化、信息化、智能化的车辆管理，在高等学校高速发展的今天，使得学校这个小社会更好的平稳运行、强化日常管理成了我们当前的研究课题。
- 本文主要是通过分析综合已有的各行各业的车辆管理系统模型[4]，构造出适合高等学校使用的智能车辆管理系统，吸取了之前管理系统在业务流程中的经验和教训，在先进的技术和思想引导下，充分利用学校的优势，实现高效的、智能的、面向高等学校的系统。

### 1.5   本文的内容安排

- 本文首先对高校的车辆管理问题  [5]进行了实际调研和需求分析，并根据需求对系统进行框架设计，最后完成整体系统的实现。本文综合考虑高校管理系统的发展现状，结合高校的优势，使用了现在主流开发结构 B/S 结构和 Java 领域的 JSP 界面技术，使得系统的开发能够更流畅的进行，最终得到更灵活、更高效的系统。本文也介绍了实现过程中使用的重要技术，如基于 B/S 结构的三层框架，Java 领域的 Tomcat 服务器和，Oracle数据库等。
- 文章内容具体安排如下：
- 第一章：绪论。介绍了车辆管理系统的相关概述，及研究的重要意义。结合高校的实际情况制定了研究内容，最后介绍了文章具体内容的安排。
- 第二章:相关技术选择和需求分析。概述了本文需要运用的相关技术的选择，及各个技术存在的优势和应用的实用性。根据系统需要实现的功能制定需求分析，规划相关模块的功能和总体架构。
- 第三章：高校车辆管理系统的设计。根据需求，对整体系统实现架构的设计和子模块的设计，完成数据库表的构建和数据结构接口的设计。
- 第四章：实现高校车辆管理系统。根据拟定的实施设计方案，进行功能的详细分析和编码实现。
- 第五章：高校车辆管理系统的测试。对车辆管理系统进行性能和功能方面进行测试。
- 第六章：本文总结。对高校车辆管理系统进行总体评价，对未来需要改进的地方进行总结。